---
title: 数理统计2
mathjax: true
date: 2021-12-14 20:33:43
tags: [数学,数理统计]
categories: [数学]
---

​	在上一篇中我们认识到了许多抽样分布产生的定理，如果理解它们到位了，那么后面就不会很困难，下面主要是对参数的点估计和区间估计，我们将会看到，区间估计只是上一篇的分布定理的直接应用。

<!--more-->

​	下面我们强化条件，设想我们得到了一系列数据，并且知道数据服从的分布，现在想根据数据统计出该分布的参数，自然我们要关心，如何求出参数，以及参数的区间范围，换句话说，估计出的参数的多少，与可信度的关系。

​	由辛钦大数定律知，样本均值依概率收敛于总体均值，这就引出了矩估计法，这里我们没必要给出理论推导了，简而言之就是：“**算期望（一阶矩），列等式；一阶矩不够，列高阶矩。**”。

​	(这里的算，指的是利用样本均值构造理论分布均值的表达式，然后列线性方程组。)

​	举个例子：设总体$X\sim U\left( a,b \right) $，其中$a,b$为未知参数，$X_1,X_2,...,X_n$为来自总体$X_n$的一个样本，求$a,b$的矩估计量。

​	显然有两个位置参数，而一阶矩显然为$(a+b)/2$​，则：
$$
\frac{a+b}{2}=\bar{X}
$$
​	还差一个方程，则就接着算高阶矩：
$$
EX^2=DX+\left( EX \right) ^2=\frac{\left( b-a \right) ^2}{12}+\left( \frac{a+b}{2} \right) ^2=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n{X_{i}^{2}}
$$
​	联立解得：
$$
\hat{a}=\bar{X}-\sqrt{\frac{3}{n}\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\bar{X} \right) ^2}},\hat{b}=\bar{X}+\sqrt{\frac{3}{n}\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\bar{X} \right) ^2}}
$$
​	这里的尖代表估计量，一般考试不会超过二阶矩，连续的变量下也是一样的，写成积分就好。

​	第二种方法是最大似然估计，这个的做法十分的固定，这里就略去了，但稍微指出的就是当似然函数单调时，取值的特殊情况，如果你不知道上面那句话是什么意思的话，指的就是下面这道作业题，列出这道题的原因不止是想说明上面的那个情况，还是因为这个题成分比较复杂。：

​	设某种元件的使用寿命$X$的概率密度为
$$
f\left( x \right) =\left\{ \begin{array}{c}
	2e^{-2\left( x-\theta \right)},x\geqslant \theta\\
	0,x<\theta\\
\end{array} \right. ,\theta >0
$$
​	$\theta$为未知参数，$X_1,X_2,...,X_n$为来自总体$X$的一个样本，试求$\theta$的极大似然估计和$D\hat{\theta}$

​	我们先按照极大似然估计的模板，依次写出：
$$
L\left( \theta \right) =\prod_{i=1}^n{2e^{-2\left( x_i-\theta \right)}}=2^ne^{-2\left( \sum_{i=1}^n{x_i}-n\theta \right)}
\\
\ln L\left( \theta \right) =n\ln 2-2\sum_{i=1}^n{x_i}+2n\theta 
\\
\frac{\partial \ln L\theta}{\partial \theta}=2n>0
\\
\hat{\theta}=\min \left( x_1,x_2,...,x_n \right) 
\\
\hat{\theta}=\min \left( X_1,X_2,...,X_n \right)
$$
​	你可能会觉得，对数似然函数单增，为了让对数似然函数尽可能的大，难道不应该尽可能的让$\theta$取大，然后迷迷糊糊写$max(X_1,X_2,...,X_n)$，这是不对的，要注意，我们是在给定样本的情况下计算的最大似然估计量，我们希望它尽可能大，但在许多概率密度函数中，比如本题的$f(x)$，一旦$\theta$超过某个$x_i$，这个$x_i$出现的概率就是0了，这就会引发矛盾，所以$\theta$只能在样本取得的情况下尽可能大，或者也可以直接记下来，似然函数单增，似然量取样本里最小的；似然函数单减，似然量取样本里最大的。

​	之后要计算其方差，问题就被归结为了极大/极小型随机变量密度的求解，有些同学可能忘了，所以在这里也要说明一下：

​	我们利用分布函数法来求解这个问题：

​	$X_i$独立同分布，它们的分布函数是：
$$
F\left( x \right) =\int_{-\infty}^x{f\left( t \right) dt}=\left\{ \begin{array}{c}
	1-e^{-2\left( x-\theta \right)},x\geqslant \theta\\
	0,x<\theta\\
\end{array} \right.
$$
​	所以$X_{max}$​的分布函数是它们的联合分布函数：
$$
F_{\min}\left( x \right) =P\left( X_{\min}\leqslant x \right) =1-P\left( X_1>x,X_2>x,...,X_n>x \right) =1-\left[ 1-F_X\left( x \right) \right] ^n
$$
​	概率密度函数直接求导即可：
$$
f_{\min}\left( x \right) =n\left[ 1-F_X\left( x \right) \right] ^{n-1}=\left\{ \begin{array}{c}
	2ne^{-2n\left( x-\theta \right)},x>\theta\\
	0,x\leqslant \theta\\
\end{array} \right.
$$
​	$f_{min}$即为$f_{\theta}$，（回忆前面计算出的似然估计量的结果）为了计算方差，我们下面直接按照定义来计算：
$$
D\hat{\theta}=E\hat{\theta}^2-\left( E\hat{\theta} \right) ^2
\\
=\int_{-\infty}^{+\infty}{x^2f_{\theta}\left( x \right) \mathrm{d}x}-\left( \int_{-\infty}^{+\infty}{xf_{\theta}\left( x \right) \mathrm{d}x} \right) ^2
\\
=\int_{\theta}^{+\infty}{x^22ne^{-2n\left( x-\theta \right)}\mathrm{d}x}-\left( \int_{\theta}^{+\infty}{x2ne^{-2n\left( x-\theta \right)}\mathrm{d}x} \right) ^2
\\
=\theta ^2+\frac{\theta}{n}+\frac{1}{2n^2}-\left( \theta +\frac{1}{2n} \right) ^2
\\
=\frac{1}{4n^2}
$$
​	要注意，矩估计法和最大似然估计法求出的估计量可能不同，以及推广到用其他的一些估计方法，求出的参数也不一定相同，如上例，如果我们改用矩估计：
$$
EX=\int_{\theta}^{+\infty}{2xe^{-\left( x-\theta \right)}\mathrm{d}x}=\theta +\frac{1}{2}
\\
\theta =\bar{X}-\frac{1}{2}
$$
​	结果并不相同，所以我们要有判断估计量的标准，这里有三个要求：无偏性，有效性，相合性，重点是前两个。

​	**对于无偏性**，无偏性指的就是，单纯的无偏，即理论上估计量的等号右端，精准的指向所估计的量，写成数学表达式即：
$$
E\bar{\theta}=\theta 
$$
​	例如高阶矩，无论什么时候都是对相关原点矩的无偏估计：
$$
EA_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n{EX_{i}^{k}=\mu _k}
$$
​	再如上面的例题中对$\theta$的估计：
$$
E\hat{\theta}=\int_{\theta}^{+\infty}{x2ne^{-2n\left( x-\theta \right)}\mathrm{d}x}=\theta +\frac{1}{2n}
$$
​	这就不是无偏估计。

​	下面再用一个例子来加深理解，即样本方差的分母为什么是$n-1$：

​	如果按照之前的想法，将方差的分母计成$n$，那么我们直接计算$E(S^2)$：
$$
E\left( S^2 \right) =\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n{E\left( \left( X_i-\bar{X} \right) ^2 \right)}=\sum_{i=1}^n{E\left( \left( X_i-\mu +\mu -\bar{X} \right) ^2 \right)}
\\
=\frac{1}{n}E\left( \sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}-2\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) \left( \bar{X}-\mu \right) +n\left( \bar{X}-\mu \right)}^2 \right) 
\\
=\frac{1}{n}E\left( \sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}-2n\left( \bar{X}-\mu \right) ^2+n\left( \bar{X}-\mu \right) ^2 \right) 
\\
=\frac{1}{n}E\left( \sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}-n\left( \bar{X}-\mu \right) ^2 \right) 
\\
=\frac{1}{n}\left( nDX-nD\bar{X} \right) =\sigma ^2-\frac{\sigma ^2}{n}=\frac{n-1}{n}\sigma ^2
$$
​	这个的计算与前一篇证明抽样定理（2）时的展开很类似，我们发现如果分母为$n$，此时的估计量不是无偏估计。

​	但如果分母为$n-1$，则最后就变为了：
$$
\frac{n\sigma ^2}{n-1}-\frac{\sigma ^2}{n-1}=\sigma ^2
$$
​	就变成了无偏估计，这就是分母是$n-1$的由来。

​	**对于有效性**，有效性就是指，当有多个无偏估计时，哪个的方差小选哪个，考试不会考的很难。应该只会让计算一个方差。

​	**对于相合性（一致性）**，相合性就是说要保证选取的估计量依概率收敛，即$n$取大的时候，它得收敛，一般就是利用切比雪夫不等式来验证，记忆相合性的判断可以帮助我们记忆切比雪夫不等式。相合性可以认为是在找到实数$a$使得对于所有的$\varepsilon$​都有：
$$
\underset{n\rightarrow \infty}{\lim}P\left( |\hat{\theta}_n-a|\geqslant \varepsilon \right) =0
$$
​	实际上就是切比雪夫不等式的直接应用。由切比雪夫不等式可知，此时的$E\hat{\theta}$大多数情况下是无偏的。不是无偏的情况确实没见到。可以说一致性是无偏性延申出来的，所以有时会直接证明一致无偏估计。我们以上面的样本方差$S^2$为例子。进一步证明$S^2$是总体方差$\sigma^2$的一致无偏估计。

​	但这里有个插曲，在推导$E(S^2)=\sigma^2$时，我们对总体的性质没有要求。也就是说不管是正态总体还是别的，这个都正确。但是如果推导我们下面的结论，我们就仅在正态总体的情况下讨论。点到为止，这样会带来很大便利。实际上如果我们考虑一般总体，那么样本方差的方差为：
$$
D\left( S^2 \right) =\frac{\nu _4}{n}-\frac{\left( n-3 \right) \sigma ^4}{n\left( n-1 \right)},\nu _4=E\left[ x-E\left( x \right) \right] ^4<\infty 
$$
​	计算过程这里就略过了，想说的就是在考虑一般总体时，样本方差的方差比较复杂，而如果考虑正态总体，它的四阶中心矩可通过下式确定：
$$
E\left[ \left( X-EX \right) ^k \right] =\frac{\left( \sqrt{2}\sigma \right) ^k}{\sqrt{\pi}}\varGamma \left( \frac{k+1}{2} \right) =\frac{2^{\frac{k}{2}}\sigma ^k}{\sqrt{\pi}}\frac{k-1}{2}\frac{k-3}{2}...\frac{1}{2}\varGamma \left( \frac{1}{2} \right) 
\\
=\left( k-1 \right) \left( k-3 \right) ...1\cdot \sigma ^k
\\
k=4,\nu _4=3\sigma ^4
$$
​	上面式子的导出涉及到了伽马函数，也比较复杂，这里先略去。这样在正态总体情况下的$D(S^2)$即可被确定，从而：
$$
ES^2=\sigma ^2\,\,,DS^2=\frac{2\sigma ^4}{n-1}
$$
​	那样由切比雪夫不等式：
$$
P\left( |S^2-ES^2|\geqslant \varepsilon \right) \leqslant \frac{DS^2}{\varepsilon ^2}=\frac{2\sigma ^4}{\left( n-1 \right) \varepsilon ^2}\overset{n\rightarrow \infty}{\longrightarrow}0
$$
​	相合性即得到证明，实际上对于正态总体下的样本方差的方差，可以借助卡方分布的性质：
$$
\frac{\left( n-1 \right) S^2}{\sigma ^2}\sim \chi ^2\left( n-1 \right) 
\\
E\left[ \chi ^2\left( n \right) \right] =n,D\left[ \chi ^2\left( n \right) \right] =2n
\\
E\left[ \frac{\left( n-1 \right) S^2}{\sigma ^2} \right] =n-1,D\left[ \frac{\left( n-1 \right) S^2}{\sigma ^2} \right] =2\left( n-1 \right) 
$$
​	接下来就是区间估计，在区间估计前，为了叙述的方便，先引入$\alpha$分位点的概念。我们以正态分布为例，实际上这个不需要记得非常清楚，因为考试会给参考值，那个其实是个提示，我们说如果对于一个$0\sim1$的正数$\alpha$，则$P(X>z_{\alpha})=\alpha$，我们就叫$z_{\alpha}$为上$\alpha$分位点，这个值可以查表得到，考试也会给出来，就好像$3-\sigma$检验的那个意思。

​	我们所谓作区间估计的原因，是基于这样的逻辑，对于某个情景，我们计算出一个均值$\mu_*$，我们并不清楚能不能相信他，但我们知道该数据服从的分布，所以我们可以采用某种手段，计算出在有多少把握的程度下，可以信任的区间，比如在$95\%$下，区间是$(-10,10)$。在$80\%$下，区间是$(-20,20)$，这样可以给我们一个定量的结果，当然在比较复杂的情况下，我们可能并知道数据的均值方差，这个我们后面再说，先以简单的为例。

​	在给出之前，我们先严格规定一下格式，这很重要，即：
$$
P\left( \underline{\theta }\left( X_1,X_2,...,X_n \right) <\theta <\bar{\theta}\left( X_1,X_2,...,X_n \right) \right) =1-\alpha 
$$
​	对于给定的$1-\alpha$，我们称之为置信水平，我们就是为了找到那两个$\theta$的区间，将其称之为置信下限和置信上限。

​	①单正态$\sigma^2$已知估计$\mu$：

​	由于正态分布有对称性，所以可以取$\alpha/2$，回忆抽样分布定理，可以得到：
$$
P\left( z_{-\alpha /2}<U<z_{\alpha /2} \right) =1-\alpha ,U=\frac{\bar{X}-\mu}{\sigma /\sqrt{n}}\sim N\left( 0,1 \right) 
\\
P\left( z_{-\alpha /2}<\frac{\bar{X}-\mu}{\sigma /\sqrt{n}}<z_{\alpha /2} \right) =1-\alpha 
\\
P\left( \bar{X}-\frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha /2}<\mu <\bar{X}+\frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha /2} \right) =1-\alpha
$$
​	所以置信区间就是：
$$
(\bar{X}\pm \frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha /2})
$$
​	②单正态$\sigma^2$未知估计$\mu$

​	在未知的情况下，我们知道要利用证明中消去$\sigma$​的那个分布，即：
$$
T=\frac{\bar{X}-\mu}{S/\sqrt{n}}\sim t\left( n-1 \right) ,P\left( t_{-\alpha /2}<T<t_{\alpha /2} \right) =1-\alpha ,
\\
P\left( -t_{-\alpha /2}\left( n-1 \right) <\frac{\bar{X}-\mu}{S/\sqrt{n}}<t_{\alpha /2}\left( n-1 \right) \right) =1-\alpha 
\\
P\left( \bar{X}-\frac{S}{\sqrt{n}}t_{\alpha /2}\left( n-1 \right) <\mu <\bar{X}+\frac{S}{\sqrt{n}}t_{\alpha /2}\left( n-1 \right) \right) =1-\alpha 
\\
\left( \bar{X}\pm \frac{S}{\sqrt{n}}t_{\alpha /2}\left( n-1 \right) \right)
$$
​	其实只是将正态分布换成自由度为$n-1$的$t$分布，且将$\sigma$换成$S$，因为$\sigma$未知。

​	③单正态$\mu$已知估计$\sigma^2$

​	注意，这里要估计的是$\sigma^2$，并不能在概率的那个不等式上简单的理解为两边平方，所以我们利用分母里有$\sigma^2$并且有$\mu$的抽样分布：
$$
\frac{\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}}{\sigma ^2}\sim \chi ^2\left( n \right) ,P\left( \chi _{1-\alpha /2}^{2}<\frac{\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}}{\sigma ^2}<\chi _{\alpha /2}^{2} \right) =1-\alpha ,
\\
P\left( \frac{\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}}{\chi _{\alpha /2}^{2}}<\sigma ^2<\frac{\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}}{\chi _{1-\alpha /2}^{2}} \right) =1-\alpha 
\\
\left( \frac{\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}}{\chi _{\alpha /2}^{2}},\frac{\sum_{i=1}^n{\left( X_i-\mu \right) ^2}}{\chi _{1-\alpha /2}^{2}} \right) 
$$
​	注意，这里卡方分布并不对称，所以角标变成了$\alpha/2,1-\alpha/2$，正态分布时都是直接加个负号。

​	④单正态$\mu$未知估计$\sigma^2$

​	这里就不能用含$\mu$的抽样分布了，直接用抽样分布定理(2)：
$$
\frac{\left( n-1 \right) S^2}{\sigma ^2}\sim \chi ^2\left( n-1 \right) 
\\
P\left( \chi _{1-\alpha /2}^{2}\left( n-1 \right) <\frac{\left( n-1 \right) S^2}{\sigma ^2}<\chi _{\alpha /2}^{2}\left( n-1 \right) \right) =1-\alpha 
\\
P\left( \frac{\left( n-1 \right) S^2}{\chi _{\alpha /2}^{2}\left( n-1 \right)}<\sigma ^2<\frac{\left( n-1 \right) S^2}{\chi _{1-\alpha /2}^{2}\left( n-1 \right)} \right) =1-\alpha 
\\
\left( \frac{\left( n-1 \right) S^2}{\chi _{\alpha /2}^{2}\left( n-1 \right)},\frac{\left( n-1 \right) S^2}{\chi _{1-\alpha /2}^{2}\left( n-1 \right)} \right)
$$
​	双正态下要掌握的几种情况可以从单正态下直接推出：

​	①$\sigma_1^2,\sigma_2^2$已知对$\mu_1-\mu_2$的估计：

​	证明与①是类似的，这里直接类比出来：
$$
(\bar{X}\pm \frac{\sigma}{\sqrt{n}}z_{\alpha /2})\rightarrow \left( \bar{X}-\bar{Y}\pm \sqrt{\frac{\sigma _{1}^{2}}{n_1}+\frac{\sigma _{2}^{2}}{n_2}}z_{\alpha /2} \right) 
$$
​	②$\sigma_1^2,\sigma_2^2$未知对$\mu_1-\mu_2$​的估计：

​	一样可以从②中类比：
$$
\left( \bar{X}\pm \frac{S}{\sqrt{n}}t_{\alpha /2}\left( n-1 \right) \right) \rightarrow \left( \bar{X}-\bar{Y}\pm S_w\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}t_{\alpha /2}\left( n_1+n_2-2 \right) \right) 
\\
S_w=\sqrt{\frac{\left( n_1-1 \right) S_{1}^{2}+\left( n_2-1 \right) S_{2}^{2}}{n_1+n_2-2}}
$$
​	 最后剩下的两个关于双正态的置信区间说的是：

​	③$\mu_1,\mu_2$已知对$\sigma_1^2/\sigma_2^2$估计：
$$
\frac{n_2\sigma _{2}^{2}\sum_{i=1}^{n_1}{\left( X_i-\mu _1 \right) ^2}}{n_1\sigma _{1}^{2}\sum_{i=1}^{n_2}{\left( Y_i-\mu _2 \right) ^2}}\sim F\left( n_1,n_2 \right) 
\\
P\left( \frac{1}{F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_2,n_1 \right)}<\frac{n_2\sigma _{2}^{2}\sum_{i=1}^{n_1}{\left( X_i-\mu _1 \right) ^2}}{n_1\sigma _{1}^{2}\sum_{i=1}^{n_2}{\left( Y_i-\mu _2 \right) ^2}}<F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_1,n_2 \right) \right) =1-\alpha 
\\
P\left( \frac{n_2\sum_{i=1}^{n_1}{\left( X_i-\mu _1 \right) ^2}}{n_1\sum_{i=1}^{n_2}{\left( Y_i-\mu _2 \right) ^2}}\frac{1}{F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_1,n_2 \right)}<\frac{\sigma _{1}^{2}}{\sigma _{2}^{2}}<\frac{n_2\sum_{i=1}^{n_1}{\left( X_i-\mu _1 \right) ^2}}{n_1\sum_{i=1}^{n_2}{\left( Y_i-\mu _2 \right) ^2}}F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_2,n_1 \right) \right) =1-\alpha 
\\
\left( \frac{n_2\sum_{i=1}^{n_1}{\left( X_i-\mu _1 \right) ^2}}{n_1\sum_{i=1}^{n_2}{\left( Y_i-\mu _2 \right) ^2}}\frac{1}{F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_1,n_2 \right)},\frac{n_2\sum_{i=1}^{n_1}{\left( X_i-\mu _1 \right) ^2}}{n_1\sum_{i=1}^{n_2}{\left( Y_i-\mu _2 \right) ^2}}F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_2,n_1 \right) \right) 
$$
​	④$\mu_1,\mu_2$未知对$\sigma_1^2/\sigma_2^2$估计：
$$
\frac{\sigma _{2}^{2}S_{1}^{2}}{\sigma _{1}^{2}S_{2}^{2}}\sim F\left( n_1-1,n_2-1 \right) 
\\
P\left( \frac{1}{F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_2-1,n_1-1 \right)}<\frac{\sigma _{2}^{2}S_{1}^{2}}{\sigma _{1}^{2}S_{2}^{2}}<F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_1-1,n_2-1 \right) \right) =1-\alpha 
\\
P\left( \frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}\frac{1}{F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_2-1,n_1-1 \right)}<\frac{\sigma _{1}^{2}}{\sigma _{2}^{2}}<\frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_1-1,n_2-1 \right) \right) =1-\alpha 
\\
\left( \frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}\frac{1}{F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_1-1,n_2-1 \right)},\frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}F_{\frac{\alpha}{2}}\left( n_2-1,n_1-1 \right) \right) 
$$
​	这样就完成了对八个置信区间的推导，有些时候，我们会用到单侧置信区间，此时依据不同的情况，我们只需要把区间的一端释放成正/负无穷即可，总之，理解抽样分布定理十分重要，因为即使没有背下来置信区间公式，也可以有现推的机会，最后书里还给出了一种0-1分布的总体参数的置信区间，这里就不推导了，它的形式十分好记，像一元二次方程的通解：
$$
X\sim B\left( 1,p \right) 
\\
\left( \frac{1}{2a}\left( -b-\sqrt{b^2-4ac} \right) ,\frac{1}{2a}\left( -b+\sqrt{b^2-4ac} \right) \right) 
\\
a=n+z_{a/2}^{2},b=-\left( 2n\bar{X}+z_{a/2}^{2} \right) ,c=n\bar{X}^2
$$
